#并发机制:

## 七个模型

本书精心挑选了七个模型来介绍并发与并行。

* **线程与锁**：线程与锁模型有很多众所周知的不足，但仍是其他模型的技术基础，也是很多并发软件开发的首选。

---

* **函数式编程**：函数式编程日渐重要的原因之一，是其对并发编程和并行编程提供了良好的支持。函数式编程消除了可变状态，所以从根本上是线程安全的，而且易于并行执行。

---

* **Lisp之Clojure之道——分离标识与状态**：编程语言Clojure是一种指令式编程和函数式编程的混搭方案，在两种编程方式上取得了微妙的平衡来发挥两者的优势。

---

* **actor**：actor模型是一种适用性很广的并发编程模型，适用于共享内存模型和分布式内存模型，也适合解决地理分布型问题，能提供强大的容错性。

---

* **通信顺序进程（Communicating Sequential Processes，CSP）**：表面上看，CSP模型与actor模型很相似，两者都基于消息传递。不过CSP模型侧重于传递信息的通道，而actor模型侧重于通道两端的实体，使用CSP模型的代码会带有明显不同的风格。

---

* **数据级并行**：每个笔记本电脑里都藏着一台超级计算机——GPU。GPU利用了数据级并行，不仅可以快速进行图像处理，也可以用于更广阔的领域。如果要进行有限元分析、流体力学计算或其他的大量数字计算，GPU的性能将是不二选择。

---

* **Lambda架构**：大数据时代的到来离不开并行——现在我们只需要增加计算资源，就能具有处理TB级数据的能力。Lambda架构综合了MapReduce和流式处理的特点，是一种可以处理多种大数据问题的架构。

-------


# actor模型

- 解释: <http://www.infoq.com/cn/news/2014/11/intro-actor-model>
- Erlang和Scale
- Erlang的并发编程是actor模型，通过进程(process)间发消息
- <http://zh.wikipedia.org/zh/參與者模式>

- akka <http://rerun.me>

# CSP模型

- Golang是CSP模型（communicating sequential process）
- Go使用gorouine+channel来实现并发编程

- <http://sobuhu.com/program/2014/09/07/concurrent-models.html>


# Reactor模型

 - Node.js 处理并发是Reactor模式，是一种事件驱动型非阻塞IO框架
 - Ruby的Goliath框架也是使用这种Reactor模式， 也能处理高并发， 具体楼主可以可以研究下eventmachine。

 - 比较说明: Erlang和Go都受CSP[1]模型启发，但具体实现还是有区别的:
 Go使用gorouine+channel来实现并发编程，而Erlang的并发编程是actor模型，通过进程(process)间发消息；
 Channel是有类型的，通过类型来区分不同的数据类型再配合switch type和select语句,简洁的实现了并发语义，而erlang中的process则是通过pattern-matching(模式匹配)来完成这些；
 Go是用channel来共享内存(Share Memory By Communicating)，状态可变的(mutable),而erlang进程间是隔离的，状态是不可变的(immutable)。
 目前的情况，erlang的并发更强大成熟一些，而Go的使用起来更简单一些。
 最大的不同或者说对Go的并发最多的批评声音在可变性上，感兴趣的可以去深入了解。
 google另一个语言Dart语言的dart:isolate库就学习了erlang的actor模型以及进程间隔离。此外像scala也是采用了类似erlang的actor模型。

 - 最核心的压根就不是actor模式/CSP神马的，而是调度器。放在C++和其它任何高级语言里实现actor/CSP也是个非常简单的事，但要写个调度器则非常困难，golang/erlang帮你做了这一步。

golang采用N:M方式进行任务调度。简单说就是程序启动时设定启用几个OS native线程（GOMAXPROCS），每个线程运行一个scheduler（由golang的runtime提供），程序运行时每个scheduler维护自己的task列表(goroutine），并进行调度。
调度方式跟nodejs类似，遇到I/O时，把时间片让出来给其它任务使用。

好处：
1. 多任务的实现方式用了coroutine （cooperative tasking），用户的代码在逻辑上顺序放在一起，而无需分散到各个callback里。当coroutine/goroutine中执行I/O时，用户代码在“逻辑上”发生了block，但物理上已经yield control到scheduler代码中，scheduler会指派新的任务在当前的OS线程上执行。
2. user space context switching，速度很快，占用的资源也很小。
3. 单进程内很容易利用多核。`

坏处，或潜在的问题：

1. golang帮用户做了不少事，所以不了解基本原理的用户很容易因误解而导致意想不到的后果。由于scheduler运行在user space，无法抢占式的(preemptive)调度任务，所以每个任务必须显式的yield才能出让时间片给其它任务，这个yield在golang标准库中都帮你做了，但如果你调用到C代码中然后进行阻塞式I/O（如果调用了第三方库，这个问题可能很难察觉），这个scheduler会因为无法得到时间片而堵死其上的所有goroutine。所以跟nodejs一样，执行CPU密集型的计算也会导致本scheduler上的所有goroutine发生阻塞。
比nodejs好一点的是其它scheduler上的任务任然可以得以调度。
要缓解这个问题，请在每计算出一些数据后调用runtime.Gosched()进行手工yield（这是典型的cooperative tasking，可以简单的理解为golang的标准库在每次执行I/O的时候，都自动帮你调用了这个方法，但在你自己的代码里，只能靠自己）。

2. N:M的schduler实现起来太复杂，需要考虑的各种边边角角的情况太多。FreeBSD和NetBSD曾经都支持N:M的green thread调度，但后来都抛弃了这个方案改为更简单的1:1（就是我们现在普遍使用的OS native thread模型）。也就是说golang/erlang拾起了这个被操作系统抛弃的方案，实现到了语言里。想要稳定下来可能需要很长时间，可能还需要面对一些新的复杂性，比如现在服务器系统上的NUMA架构，要在其上实现一个高效的、无bug的work stealing scheduler（把另一个scheduler的任务拿过来放到自己这里运行，以防止资源浪费），那是相当难的，即便实现出来了，很可能在其它方面（比如性能）要做出很大的取舍。

由于N:M方案存在很多取舍的问题，在某些场景下并不好使，rust在最近的几个版本中已经把N:M改为可选了，缺省是1:1方案。
未来最好的并发方案还是让操作系统把native thread变的越来越轻量，从而彻底消除掉user-level的N:M scheduler，据说google已经对linux做了这么一个patch出来自己在用，且准备提交到upstream上去，但具体情况和时间未知。

总的来说nodejs的方案是核心端轻，用户端重，golang/erlang正好反过来，把复杂性从用户身上转移到了语言实现里，这两种哲学目前还不好说谁更好谁更坏，golang/erlang总体看起来更好，但也有自己的缺点，这是要注意的。


